Então, pessoal, essas informações, é claro, estão todas lá no nosso balancete.
Aqui não tem muito mistério, né?
Não tem muito mistério.
São os nossos números, tanto de X1 quanto de X0.
O que eu tenho que ter atenção, é claro, é com o formato da DRE.
Então, colocar as despesas com vendas administrativas gerais, né?
Então, de X0, de X1, tudo isso,
até eu vou chegar à informação que tem um lucro líquido, que é exatamente o lucro que eu já possuo.
Então aqui não tem mistério, é muito mais estruturar, afinal o lucro já foi apurado pela contabilidade,
já está devidamente apurado.
Então é muito mais de como eu vou divulgar isso, como eu vou demonstrar.
E é claro, ah professor, mas e a FRS18, o que está mexendo, o que está
mudando e tudo mais? Então
só lembrando pessoal, se nós fôssemos
realizar a demonstração dessa empresa
para fins de CPC51,
o que aconteceria?
Uma demonstração de um lucro
operacional de 1 milhão
0,50.
Nós teríamos aqui atividade de investimento nessa empresa, nós não teríamos nada, de financiamento, nós temos aqui uma informação de resultado financeiro, um pagamento de juros, então tem sim, tributos sobre o lucro, tem também informação, mas não temos operações descontinuadas aqui nesse nosso negócio. E aí o lucro líquido, o mesmo do anterior, mas vejam, com muitas mais camadas de detalhamento.
Então para uma companhia que é tão simples, já fica evidente o que está mudando, o que está acontecendo, imagine então nas grandes empresas que vão passar a divulgar
as suas demonstrações do resultado dessa forma aqui
que está para vocês na tela.
Então, dando sequência, tem resultado abrangente?
Pessoal, tem sim, tem uma informação lá destacada também
como uma informação de perda atuarial de benefícios a empregados.
Então, se é uma perda atuarial e está dentro do escopo de resultados abrangentes,
o que eu estou falando aqui, pessoal?
Eu estou falando de uma situação que sim, eu tenho resultado abrangente.
Veja que em X0 eu não tinha nada. Em X0 eu não tinha, mas eu passo a ter um resultado abrangente em X1 que muda.
Eu deixo de ter um lucro líquido de R$495 mil e passo a ter um resultado abrangente de R$485 mil.
Reduziu por conta dessa perda atuarial.
E o balanço patrimonial, pessoal?
Aqui está pintadinho, está a informação de caixa e equivalente de caixa,
está esse caixa de bancos, de imobilizado aqui e de intangível,
por conta das nossas notas explicativas, digamos assim.
Agora, o único motivo dessa marcação.
O balanço patrimonial, a mesma coisa, pessoal,
nós já temos essas contas no balancete,
o que eu preciso é organizar, deixar comparativo, bonitinho,
e deixar no formato de balanço mesmo,
ativo do lado esquerdo e passivo e patrimônio do lado direito.
Então veja que interessante, tem até mesmo o olhar,
será que essa empresa está saudável para o curto prazo?
Vejam só, em X1, 2.515.000 de ativos, recursos, 2.155.000. Está sobrando, mas não é tanto assim. Então, o ativo circulante e o ativo não circulante devidamente apresentados aqui no balanço,
passivo não circulante e patrimônio líquido devidamente apresentados aqui no balanço.
Aí que entra, digamos, que é a mão na massa efetivamente,
porque tudo isso tinha lá nas nossas continhas, lá no nosso bom e velho balancete inicial, tá?
Mas e a DMPL, né? Opa, essa aqui já não tinha no balancete, essa aqui é novidade.
Então como que eu chego e apresento lá o nosso patrimônio, que é de 1985, como é que eu entendo tudo que modificou nesse patrimônio nesse período. Como é que eu sei?
Tudo que alterou, de modo que esse patrimônio que começou como 500 mil,
virou 985 mil.
O que houve aqui?
Então, primeiro eu preciso entender que eu tinha saldos.
Então, eu tinha saldos iniciais aqui,
que eram 500 mil somente de capital, e eu passo a ter saldos finais, que é na conta capital, reserva de lucro,
dividendo adicional proposto, ajuste de avaliação patrimonial, tudo isso vem de onde, pessoal?
Tudo isso vem lá das nossas distribuições, inclusive das premissas do exercício.
Lembra que eu falei que as premissas eram importantíssimas?
Então, talvez se você não colocou esse aumento de capital,
seja porque você não prestou atenção na premissa de aumento de capital.
Se você não colocou aqui a destinação devida do lucro,
porque você teve desatenção com alguma coisa aqui do resultado.
Inclusive, resultado abrangente na coluna de ajuste de avaliação patrimonial devidamente inserido aqui.
Também, pessoal, com isso nós chegamos lá no nosso número,
lá no nosso patrimônio do período, que é um patrimônio de quanto?
985 mil, lembrando que lucro acumulado começa zerado e termina zerado, tá?
Ok, vamos para a nossa DLPA, o que seria a DLPA dessa empresa?
DLPA é fácil, começou zerado, é demonstrar o lucro que eu tive e o que aconteceu com esse lucro?
Parte foi dividendo obrigatório, parte dividendo adicional proposto, parte reserva de lucros e morreu.
Não tem mais nada ali no final do período.
Vejam que interessante.
E os fluxos de caixa, pessoal?
Talvez esse seja o elemento que mais nos dá trabalho.
Por quê?
Aqui é entender tudo da empresa por regime de caixa.
Então, o que aconteceu nesse ano em regime de caixa na empresa?
E aí, pessoal, aqui é um pouquinho mais desafiador.
Sabemos que as atividades de investimento, financiamento, elas são idênticas.
Então, até coloquei aqui um idem, né?
Para vocês saberem que o que eu achar em um, eu achei em outro.
Inclusive, é até bem mais fácil, né, pessoal?
Por quê?
Tem premissa de investimento nessa companhia XYZ.
Tem premissa aqui falando da aquisição de terrenos, tá?
Então, se aconteceu em um lado, eu sei que aconteceu em outro.
Financiamento também bem mais fácil, pessoal.
Tem lá a informação do aumento de capital social,
tem a informação dos empréstimos,
tem a informação da liquidação de empréstimos,
tudo isso tem, tá bom? Tudo isso tem nas nossas premissas.
Agora, onde que está o desafio? Entender essas atividades operacionais, que é exatamente a diferença entre o método direto e indireto, tá?